=== Специальные карты, чёрный цвет ===
0. Зеро (NEW)
-- С этой карточкой можно говорить аргументы, не содержащие софизмов.
** "Вымирание динозавров из-за атаки пришельцев маловероятно, так как свидетельства в пользу других гипотез о причинах вымирания значительно сильнее и лучше подтверждены."

=== Агрессия вместо логики, синий цвет ===
1. Обращение к силе (ALT)
-- Угрожать оппоненту физической расправой.
** "Наша страна должна вооружиться так, чтобы нас боялись, и тогда мир признает, что мы правы!"
"Я прав! Если ты считаешь, что нет, то тебе не поздоровится!"
2. Высмеивание или обвинение в скучности (ALT)
-- Называть аргумент или человека смешным или нудным без опровержения самого аргумента.
** - Ваша статья содержит ряд грубых ошибок, например "слухи" и "поспешные выводы". К тому же, она основана на искажённых данных.
- Ты такой смешной, и говоришь, как заучка. Ты в жизни всегда такой зануда?
3. Враг моего врага (ALT)
-- Поддерживать того, кто оппонирует тем же людям.
** Петя: На стройке гулять опасно!
Коля: Ничего не опасно! Серёжа, скажи.
Серёжа соглашается с Колей, потому что недавно Петя отбил у него девушку.
4. Аргумент к социальной неуспешности (ALT)
-- Атаковать оппонента за то, что он не имеет социального статуса, который, по мнению атакующего, даёт этому оппоненту какое-либо право иметь критикуемую позицию.
** "Как ты можешь что-либо доказывать, если у тебя нет ни жены, ни детей? Ты до сих пор ещё с родителями живёшь!"
5. Генетическая логическая ошибка (ALT)
-- Считать что-либо плохим или хорошим, опираясь на его происхождение.
** В вечерних новостях журналисты обвинили мэра во взяточничестве и коррупции. В ответ на это, он написал в своём личном блоге, что ни в чём нельзя доверять сми, ведь все знают, что они продажные.
6. А сам какой!? (ALT)
-- Указывать на то, что оппонент сам действует вопреки аргументу.
** Вася: Курение вредит здоровью, людям не следует курить.
Петя: Но ты ведь сам курил пару минут назад. Значит, курить можно.
7. Переход на личности (ALT)
-- Обращать внимание на личные качества или характер оппонента для того, чтобы победить в споре.
** "Ты утверждаешь, что безбожники - порядочные люди. Но я знаю, что ты бросил жену с детьми."
8. Провокационный вопрос (ALT)
-- Задавать вопрос, отвечая на который, человек почувствует себя неловко.
** И Таня, и Лена хотели встречаться с Борисом. Однажды, когда Борис был рядом, Таня громко поинтересовалась у Лены, лучше ли она себя чувствует после перенесённой неприятной грибковой инфекции. Вполне возможно, что этой инфекции могло и не быть.
9. Соломенное чучело (ALT)
-- Перевирать доводы оппонента для того, чтобы было легче нападать.
** Олег поддержал увеличение дотаций на образование и здавоохранение. Павел возмутился: "Не думал, что ты ненавидишь свою страну настолько, что хочешь оставить её беззащитной, урезав расходы на армию".

=== Аргументы к эмоциям, красный цвет ===
10. Апелляция к природе (ALT)
-- Доказывать, что всё, что естественно - не безобразно, и более того - полезно, оправданно, неизбежно, правильно или идеально.
** "Хищники пожирают друг друга - таков закон природы. То же делают и люди в обществе. Таков закон природы." "Социальный дарвинизм."
11. Апелляция к эмоциям (ALT)
-- Вызывать к эмоциям вместо предоставления логических доводов.
** Ярослав ненавидел манную кашу, но мама заставляла её есть, называя сына бессовестным, ведь "в мире столько детей, которые умирают от голода".
12. Желаемое за действительное (ALT)
-- Мыслить желаниями: что-либо существует или является правдой лишь потому, что этого хочет утверждающий.
** - После смерти хорошие люди попадут в рай.
- Почему это так?
- Потому что я хороший и очень хочу туда попасть.
13. Форма поверх содержания (ALT)
-- Предоставлять аргумент с акцентом на внешнюю привлекательность, а не на действенность или правильность.
** - Этот парень явно прав.
- Почему?
- У него очень приятный голос, он стильно одевается, фотогеничен и слаженно говорит. Ему можно доверять.
14. Аргумент к последствиям (ALT)
-- Если что-то приводит к (не)благоприятным последствиям, то оно (не)верно.
** "Если подсудимый будет признан невиновным, то это может побудить других к совершению подобных преступлений, ибо они не будут бояться наказания!"
15. Аргумент к недоверию (невероятности) (ALT)
-- Считать информацию ошибочной из-за того, что она сложна для понимания (по причине личной некомпетентности в обсуждаемом вопросе).
** Фома нарисовал на бумаге рыбу и человека, и с вызовом сказал Пете: "Это бред, что человек произошёл от рыбы в процессе эволюции, пусть даже за миллионы лет!"
16. Аргументация новизной (ORIG)
-- Предположение, что нечто лучше, поскольку оно новее.
** "Потрясающе! Последняя версия этой операционной системы сделает мой компьютер быстрее и лучше..."
17. Перфекционистское заблуждение (ORIG)
-- Предположение, что единственным приемлемым результатом является идеальный, и отвержение всего, что работает не идеально.
** "Зачем нужна эта кампания против пьянства за рулём? Люди всё равно будут ездить пьяными, несмотря ни на что."

=== Социальные аргументы, коричневый цвет ==
18. Мнение масс (Все в одном вагоне) (ALT)
-- Поддерживать что-либо лишь потому, что многие считают это верным, ведь "большинство ошибаться не может".
** "Миллионы людей согласны с его позицией, значит он прав", - сказал Иван, защищая своего политического кумира.
19. Апелляция к авторитету (ALT)
-- Ссылаться на мнение авторитетного лица или представителя власти вместо предоставления настоящего аргумента.
** Не в силах опровергнуть теорию эволюции собственными доводами, Вова сослался на мнение одного учёного, который также опровергал эту теорию.
20. Анонимный авторитет (ALT)
-- Придавать информации убедительности, ссылаясь на неких неизвестных учёных или авторитетов без конкретики (фамилий, названий работ и других деталей).
** "На основании многолетних исследований британские учёные установили, что слабоумие лечится только молитвой или игнорированием научных знаний."
21. Аргумент к утверждению/уверенности (ALT)
-- Доказывать верность мнения лишь утверждением его верности. (Круговая аргументация)
Позиционировать себя как светоча истинного знания.
** - Я вам говорю, это правда.
- Почему это правда?
- Да потому что это правда и никак иначе! Я знаю, что говорю!
- Откуда ты знаешь?
- Потому что я уверен на 100% в своей правоте!
22. Два зла образуют добро (ALT)
-- Считать плохие поступки правильными, ведь так поступали другие люди, и утверждать, что одно зло может компенсировать зло другое. Ложная справедливость. Глаз за глаз.
** "Если мне когда-либо было плохо, значит так же плохо должно быть и другим".
"Америка ведь вторгалась в чужие страны, почему нам нельзя?"
23. Апелляция к традиции (ALT)
-- Полагать что-либо верным (или лучше) ввиду своей традиционности.
** "Женщины должны сидеть дома, потому что женщины всегда сидели дома."
"Люди должны работать и зарабатывать, потому что их предки всегда это делали."

=== Логические ошибки, розовый цвет ===
24. Порочный круг (ALT)
-- Наличие вывода среди причин.
** "Бог есть, потому что так написано в Библии. Библия истинна, потому что она Слово Божье."
25. Ошибка в ошибке (ALT)
-- Настаивать на ошибочности всего суждения только потому, что в одном из аргументов была допущена ошибка.
** Катя: Необходимо питаться здоровой пищей, так как мой врач сообщил, что сейчас это очень популярно.
Маша: Фастфуды более популярны и рекламируются на каждом углу, поэтому надо питаться гамбургерами.
26. Противоречие (Несоответствие, Взаимоисключающие параграфы) (ALT)
-- Отстаивать взаимоисключающие положения.
** "Мы поддерживаем право людей на самоопределение и отделение, но кто призывает к сепаратизму - сядет в тюрьму!"
"Никого нельзя убивать! Давайте повесим преступника."
27. Ассоциативная ошибка (ALT)
-- Утверждать, что свойства одной вещи присущи другой лишь из-за наличия у них общего качества.
** 1. Ядерные оружия, которые могут уничтожить цивилизацию, используют энергию от расщепления атома.
2. Ядерная энергетика использует энергию от расщепления атома.
3. Следовательно, ядерная энергетика плоха.
28. Аргументация возможностью (ORIG)
-- Допущение, что если что-то может случиться, то оно обязательно случится.
** "Во вселенной миллиарды галактик с миллиардами звёзд в каждой. Значит где-нибудь должна быть другая планета с разумной жизнью."
29. После этого = вследствие этого (ALT)
-- Если одно событие произошло раньше другого, то первое обязательно стало причиной второго.
** Иван Васильевич впервые оказался в лифте. Когда двери закрылись, он испугался и перекрестил их. Как только лифт приехал, двери открылись.
- Вот что крест животворящий делает! - подытожил Иван Васильевич.
30. Ложная причина (ALT)
-- Утверждать, что предполагаемая связь между процессами указывает на то, что одно событие является причиной другого.
** Пират Роджер на графике показывает, что температура воздуха растёт на протяжении последних нескольких столетий, но в то же время численность пиратов понижается. Таким образом, пираты являются причиной низкой температуры, а глобальное потепление - мистификацией.

=== Ошибки в методологии эксперимента, фиолетовый цвет ===
31. Специальные требования (ALT)
-- Внезапно менять правила игры, чтобы создать исключение из правил, и показать, что требования недопустимы.
** Сергей требовал признать его экстрасенсом, но когда его способности стали проверять, они неожиданно испарились. "Для того, чтобы увидеть мой дар, необходимо сначала в него поверить", - не моргнув, объяснил произошедшее Сергей.
32. Ошибка игрока (ALT)
-- Ожидать конкретный результат от ряда повторяющихся и независимых испытаний. Просаживать очередную порцию денег и думать: "На этот раз точно повезёт!"
** Красное на рулетке выпадало шестой раз подряд, и поэтому Григорий был абсолютно уверен, что следующим будет чёрное. Из-за такого мышления он лишился всех своих сбережений.
33. Часть-целое (ALT)
-- Неумело сравнивать истинность утверждения для целого и для его частей. "Каждое зерно в куче почти ничего не весит. Следовательно, куча также почти ничего не весит."
** Данил был смышлённым ребёнком, и знал, что всё вокруг состоит из невидимых глазу атомов. Он тоже состоял из атомов и, следовательно, считал себя невидимкой. К сожалению, он проиграл в прятки.
34. Случай из жизни (ALT)
-- Использовать личный опыт или известный случай в качестве аргумента в споре, особенно для опровержения статистики.
** "Да что вы мне рассказываете о вреде курения?" - спорил 15-летний Паша. "Мой прадед курил по две пачки в день, и дожил до 97 лет."
К сожалению, в 22 года у Паши диагностировали серьёзные проблемы с лёгкими.
35. Бремя доказательства (ALT)
-- Говорить, что верность утверждения должен доказывать отрицающий, но не утверждающий. (А должно быть наоборот)
** Коля: У меня дома живёт невидимое существо, исполняющее желания!
Саша: Докажи.
Коля: А докажи, что его нет!
Саша: Эээм... ну как бы...
Коля: Ага, не можешь! Вот ты и слился!
36. Ошибка техасского снайпера (ALT)
-- Подтасовывать факты, чтобы оправдать событие (словно хитрый техасец, который сначала стреляет по амбару, а потом уже в месте, где скопилось больше всего отверстий, рисует мишень, заявляя о своей "меткости").
** Производители суперсладкой шипучки опубликовали рекламную статью, в которой говорилось, что в первой пятёрке стран-потребителей их продукции живут самые здоровые люди. Следовательно, их напиток полезен.
37. Золотая середина (ALT)
-- Настаивать на том, что в споре "худой мир лучше доброй войны" и принимать компромиссную позицию за истину.
** Катя: Прививки вызывают аутизм у детей!
Маша: Это не так. Случай с аутизмом не был доказан.
Коля: Давайте сойдёмся на том, что прививки могут вызывать "немного" аутизма.
38. Умножение сущностей (ALT)
-- Использовать лишние надстройки, которые никак не влияют на результат (и без которых можно что-либо объяснить).
** Олег: Люди зависят от среды, в которой растут, придумывая себе социальные правила и смыслы.
Коля: НЕТ! Всё, что в мире хорошо, это помог Бог, а всё, что плохо - происки дьявола (или они не слышат язык Бога).
39. Ошибка подтверждения (ORIG)
-- Выбор свидетельств в пользу своей идеи и игнорирование опровергающих свидетельств.
** "Это же очевидно, что теракты 11 сентября были заговором американского правительства с целью развязать войну в Ираке и Афганистане. В Пентагон не врезался самолёт. Башни-близнецы были взорваны динамитом... и т.д."
40. Нефальсифицируемость (ORIG)
-- Высказывание, которое не может быть опровергнуто из-за того, что нет способа проверить, является оно ложным или нет.
** "Он солгал из-за того, что в него вселился бес."
41. Сверхобобщение (ORIG)
-- Применение правила слишком широко, там, где оно неприменимо.
** "Деньги не берутся ниоткуда и не исчезают в никуда, закон сохранения массы!"
42. Поспешное обобщение (ORIG)
-- Создание обобщённого вывода на основе маленькой выборки.
** "Меня только что чуть не сбила женщина за рулём. Женщины не умеют водить."
43. Ошибка наблюдателя (ALT)
-- Делать ложный вывод из-за неизбежной субъективности наблюдателя (или слепо корректировать его под своё убеждение).
** - Все железнодорожные переезды постоянно закрыты, а светофоры на них горят красным светом.
- Почему?
- Потому что я всегда это наблюдаю, когда еду в поезде!
44. Бог белых пятен (ALT)
-- Приписывать божественное (потустороннее) происхождение феноменам, которые до сих пор не имеют научного объяснения.
** Я не знаю, как мог появиться человек в процессе эволюции, а это значит, что он был создан Богом! (Я не знаю => Значит, я знаю)

=== Уловки и хитрости, зелёный цвет ===
45. Отвлекающий манёвр (ORIG)
-- Предоставление нерелевантного материала к аргументу для отвлечения, чтобы подтолкнуть к другому заключению.
** "Сенатора не нужно штрафовать за нецелевые расходы. В конце концов, есть другие сенаторы, которые делают гораздо более плохие вещи."
46. Скользкий путь (ALT)
-- Утверждать, что если случится событие "A", оно повлечёт за собой событие "Z" (не учитывая промежуточных), поэтому событие "A" ни в коем случае нельзя допустить.
** Николай считает, что если мы разрешим гомосексуальным парам вступать в брак, следующее, с чем мы столкнёмся, будет заключение брака с собственными родителями, машинами и даже обезьянками.
47. Чёрное или белое (Ложная дилемма) (ALT)
-- Предоставлять два альтернативных результата как единственно возможные. (Не стоит забывать, что на деле их существует гораздо больше.)
** Чтобы окончательно подмять под себя город, мэр сказал горожанам: "Или вы со мной, или вы против меня - на стороне моего врага".
48. Двусмысленность (ALT)
-- Использовать двойное значение в речи для искажения фактов.
** - Мы выяснили, что орудием убийства был лук.
- Вы думаете, его убили овощем?
49. Ложная аналогия (ALT)
-- Создавать ошибочные аналогии либо метафоры, чтобы перекладывать построенные в них выводы на первоначальную проблему.
** "Капуста не понимает, что существует коза. Коза не понимает, что существует человек. Так же и человек, как капуста или коза, не может понять Бога."
