=== Специальные карты, чёрный цвет ===
0. Зеро
-- Аргумент, не содержащий софизмов.
** "Вымирание динозавров из-за атаки пришельцев маловероятно, так как свидетельства в пользу других гипотез о причинах вымирания значительно сильнее и лучше подтверждены."

=== Агрессия вместо логики, синий цвет ===
1. Обращение к силе
-- Угрожать оппоненту физической расправой.
** "Наша страна должна вооружиться так, чтобы нас боялись, и тогда мир признает, что мы правы!"
"Я прав! Если ты считаешь, что нет, то тебе не поздоровится!"
2. Высмеивание или обвинение в скучности
-- Называть аргумент или человека смешным или нудным без опровержения самого аргумента.
** - Ваша статья содержит ряд грубых ошибок, например "слухи" и "поспешные выводы". К тому же, она основана на искажённых данных.
- Ты такой смешной, и говоришь, как заучка. Ты в жизни всегда такой зануда?
3. Аргумент к социальной неуспешности
-- Атаковать оппонента за то, что он не имеет социального статуса, который, по мнению атакующего, даёт этому оппоненту какое-либо право иметь критикуемую позицию.
** "Как ты можешь что-либо доказывать, если у тебя нет ни жены, ни детей? Ты до сих пор ещё с родителями живёшь!"
4. Генетическая логическая ошибка
-- Считать что-либо плохим или хорошим, опираясь на его происхождение.
** "Эта картошка точно хуже - посмотри на этикетку, её привезли из Америки."
5. А сам какой!?
-- Указывать на то, что оппонент сам действует вопреки аргументу.
** Вася: Курение вредит здоровью, людям не следует курить.
Петя: Но ты ведь сам курил пару минут назад. Значит, курить можно.
6. Переход на личности
-- Обращать внимание на личные качества или характер оппонента для того, чтобы победить в споре.
** "Ты утверждаешь, что безбожники - порядочные люди. Но я знаю, что ты бросил жену с детьми."
7. Соломенное чучело
-- Перевирать доводы оппонента для того, чтобы было легче нападать.
** Олег поддержал увеличение дотаций на образование и здавоохранение. Павел возмутился: "Не думал, что ты ненавидишь свою страну настолько, что хочешь оставить её беззащитной, урезав расходы на армию".

=== Аргументы к эмоциям, красный цвет ===
8. Апелляция к природе
-- Доказывать, что всё, что естественно - не безобразно, и более того - полезно, оправданно, неизбежно, правильно или идеально.
** "Хищники пожирают друг друга - таков закон природы. То же делают и люди в обществе. Таков закон природы."
9. Апелляция к эмоциям
-- Вызывать к эмоциям вместо предоставления логических доводов.
** Ярослав ненавидел манную кашу, но мама заставляла её есть, называя сына бессовестным, ведь "в мире столько детей, которые умирают от голода".
10. Желаемое за действительное
-- Мыслить желаниями: что-либо существует или является правдой лишь потому, что этого хочет утверждающий.
** - После смерти хорошие люди попадут в рай.
- Почему это так?
- Потому что я хороший и очень хочу туда попасть.
11. Форма поверх содержания
-- Предоставлять аргумент с акцентом на внешнюю привлекательность, а не на действенность или правильность.
** - Этот парень явно прав.
- Почему?
- У него очень приятный голос, он стильно одевается, фотогеничен и слаженно говорит. Ему можно доверять.
12. Аргумент к последствиям
-- Если что-то приводит к (не)благоприятным последствиям, то оно (не)верно.
** "Если подсудимый будет признан невиновным, то это может побудить других к совершению подобных преступлений, ибо они не будут бояться наказания!"
13. Аргумент к сложности/невероятности
-- Считать информацию ошибочной из-за того, что она сложна для понимания (по причине личной некомпетентности в обсуждаемом вопросе).
** Фома нарисовал на бумаге рыбу и человека, и с вызовом сказал Пете: "Это бред, что человек произошёл от рыбы в процессе эволюции, пусть даже за миллионы лет!"
14. Аргументация новизной
-- Предположение, что нечто лучше, поскольку оно новее.
** "Потрясающе! Последняя версия этой операционной системы сделает мой компьютер быстрее и лучше..."
15. Перфекционистское заблуждение
-- Предположение, что единственным приемлемым результатом является идеальный, и отвержение всего, что работает не идеально.
** "Зачем нужна эта кампания против пьянства за рулём? Люди всё равно будут ездить пьяными, несмотря ни на что."

=== Социальные аргументы, коричневый цвет ==
16. Мнение масс (Все в одном вагоне)
-- Поддерживать что-либо лишь потому, что многие считают это верным, ведь "большинство ошибаться не может".
** "Миллионы людей согласны с его позицией, значит он прав", - сказал Иван, защищая своего политического кумира.
17. Апелляция к авторитету
-- Ссылаться на мнение авторитетного лица или представителя власти вместо предоставления настоящего аргумента.
** "Не будет в следующем году кризиса! Сам министр экономики так сказал!"
18. Анонимный авторитет
-- Придавать информации убедительности, ссылаясь на неких неизвестных учёных или авторитетов без конкретики (фамилий, названий работ и других деталей).
** "Науке давно известно, что люди с тёмными волосами умнее, чем люди со светлыми."
19. Аргумент к утверждению/уверенности
-- Доказывать верность мнения лишь утверждением его верности. (Круговая аргументация)
Позиционировать себя как светоча истинного знания.
** - Я вам говорю, это правда.
- Почему это правда?
- Да потому что это правда и никак иначе! Я знаю, что говорю!
- Откуда ты знаешь?
- Потому что я уверен на 100% в своей правоте!
20. Два зла образуют добро
-- Считать плохие поступки правильными, ведь так поступали другие люди, и утверждать, что одно зло может компенсировать зло другое. Ложная справедливость. Глаз за глаз.
** "Если мне когда-либо было плохо, значит так же плохо должно быть и другим".
"Америка ведь вторгалась в чужие страны, почему нам нельзя?"
21. Апелляция к традиции
-- Полагать что-либо верным (или лучше) ввиду своей традиционности.
** "Женщины должны сидеть дома, потому что женщины всегда сидели дома."
"Люди должны работать и зарабатывать, потому что их предки всегда это делали."

=== Логические ошибки, розовый цвет ===
22. Порочный круг
-- Наличие вывода среди причин.
** "Бог есть, потому что так написано в Библии. Библия истинна, потому что она Слово Божье."
23. Ошибка в ошибке
-- Настаивать на ошибочности всего высказывания только потому, что в одном из аргументов была допущена ошибка.
** Катя: Необходимо питаться здоровой пищей, так как мой врач сообщил, что сейчас это очень популярно.
Маша: Фастфуды более популярны и рекламируются на каждом углу, поэтому надо питаться гамбургерами.
24. Противоречие (Несоответствие, Взаимоисключающие параграфы)
-- Отстаивать взаимоисключающие положения.
** "Мы поддерживаем право людей на самоопределение и отделение, но кто призывает к сепаратизму - сядет в тюрьму!"
"Никого нельзя убивать! Давайте повесим преступника."
25. Ассоциативная ошибка
-- Утверждать, что свойства одной вещи присущи другой лишь из-за наличия у них общего качества.
** 1. Ядерные оружия, которые могут уничтожить цивилизацию, используют энергию от расщепления атома.
2. Ядерная энергетика использует энергию от расщепления атома.
3. Следовательно, ядерная энергетика плоха.
26. Аргументация возможностью
-- Допущение, что если что-то может случиться, то оно обязательно случится.
** "Во вселенной миллиарды галактик с миллиардами звёзд в каждой. Значит где-нибудь должна быть другая планета с разумной жизнью."
27. После этого = вследствие этого
-- Если одно событие произошло раньше другого, то первое обязательно стало причиной второго.
** Иван Васильевич впервые оказался в лифте. Когда двери закрылись, он испугался и перекрестил их. Как только лифт приехал, двери открылись.
- Вот что крест животворящий делает! - подытожил Иван Васильевич.

=== Ошибки в методологии эксперимента, фиолетовый цвет ===
28. Специальные требования
-- Внезапно менять правила игры, чтобы создать исключение из правил, и показать, что требования недопустимы.
** Сергей требовал признать его экстрасенсом, но когда его способности стали проверять, они неожиданно испарились. "Для того, чтобы увидеть мой дар, необходимо сначала в него поверить", - не моргнув, объяснил произошедшее Сергей.
29. Часть-целое
-- Неумело сравнивать истинность утверждения для целого и для его частей. "Каждое зерно в куче почти ничего не весит. Следовательно, куча также почти ничего не весит."
** Данил был смышлённым ребёнком, и знал, что всё вокруг состоит из невидимых глазу атомов. Он тоже состоял из атомов и, следовательно, считал себя невидимкой. К сожалению, он проиграл в прятки.
30. Случай из жизни
-- Использовать личный опыт или известный случай в качестве аргумента в споре, особенно для опровержения статистики.
** "Да что вы мне рассказываете о вреде курения?" - спорил 15-летний Паша. "Мой прадед курил по две пачки в день, и дожил до 97 лет."
К сожалению, в 22 года у Паши диагностировали серьёзные проблемы с лёгкими.
31. Бремя доказательства
-- Говорить, что верность утверждения должен доказывать отрицающий, но не утверждающий. (А должно быть наоборот)
** Коля: У меня дома живёт невидимое существо, исполняющее желания!
Саша: Докажи.
Коля: А докажи, что его нет!
Саша: Эээм... ну как бы...
Коля: Ага, не можешь! Вот ты и слился!
32. Золотая середина
-- Настаивать на том, что в споре "худой мир лучше доброй войны" и принимать компромиссную позицию за истину.
** Катя: Прививки вызывают аутизм у детей!
Маша: Это не так. Случай с аутизмом не был доказан.
Коля: Давайте сойдёмся на том, что прививки могут вызывать "немного" аутизма.
33. Ошибка подтверждения
-- Выбор свидетельств в пользу своей идеи и игнорирование опровергающих свидетельств.
** "Американцы не летали на Луну! Посмотри сам, сколько всего не сходится на снимках - на небе нет звёзд, флаг колышется как на ветру, освещение нереалистичное - это точно всё снимали в Голливуде!"
34. Нефальсифицируемость
-- Высказывание, которое не может быть опровергнуто из-за того, что нет способа проверить, является оно ложным или нет.
** "После смерти души людей покидают их и перерождаются в новом теле."
35. Поспешное обобщение
-- Создание обобщённого вывода на основе маленькой выборки.
** "Меня только что чуть не сбила женщина за рулём. Женщины не умеют водить."
36. Ошибка наблюдателя
-- Делать ложный вывод из-за неизбежной субъективности наблюдателя (или слепо корректировать его под своё убеждение).
** - Все железнодорожные переезды постоянно закрыты, а светофоры на них горят красным светом.
- Почему?
- Потому что я всегда это наблюдаю, когда еду в поезде!

=== Уловки и хитрости, зелёный цвет ===
37. Отвлекающий манёвр
-- Предоставление нерелевантного материала к аргументу для отвлечения, чтобы подтолкнуть к другому заключению.
** "Сенатора не нужно штрафовать за нецелевые расходы. В конце концов, есть другие сенаторы, которые делают гораздо более плохие вещи."
38. Чёрное или белое (Ложная дилемма)
-- Предоставлять два альтернативных результата как единственно возможные. (Не стоит забывать, что на деле их существует гораздо больше.)
** Чтобы окончательно подмять под себя город, мэр сказал горожанам: "Или вы со мной, или вы против меня - на стороне моего врага".
39. Двусмысленность
-- Использовать слова и фразы, которые могут быть поняты неоднозначно, чтобы ввести оппонента в заблуждение.
** "Я сейчас делаю вам очень выгодное предложение!"
40. Ложная аналогия
-- Создавать ошибочные аналогии либо метафоры, чтобы перекладывать построенные в них выводы на первоначальную проблему.
** "Капуста не понимает, что существует коза. Коза не понимает, что существует человек. Так же и человек, как капуста или коза, не может понять Бога."
41. Наводящий вопрос
-- Задавать вопрос, который подразумевает истинность некого утверждения, которое на самом деле ложное или спорное.
** "Как вы считаете, поможет ли снизить заболеваемость недавно опубликованное научное доказательство действенности гомеопатии?"
42. Презумпция типичности
-- Приравнивать понятие к более общей категории, для которой оно не является типичным представителем.
** "Аборт - это убийство, за него надо давать 10 лет тюрьмы!"
"Шахматы - это спорт, их нужно включить в олимпийскую программу!"
